Перед началом разработки скрипта необходимо расписать точные шаги и связанные с ними команды.

Создадим скрипт в домашнем каталоге пользователя `create-and-launch-rocket.sh`:

```bash
mkdir lunar-mission

rocket-add lunar-mission

rocket-start-power lunar-mission
rocket-internal-power lunar-mission
rocket-start-sequence lunar-mission
rocket-start-engine lunar-mission
rocket-lift-off lunar-mission

rocket-status lunar-mission
```

Теперь мы можем выполнить скрипт с помощью команды: `bash create-and-launch-rocket.sh`.

При выполнения скрипта последовательно запускается одна команда за другой. Если какая-либо команда выполняется долго, то скрипт будет ждать завершения ее выполнения, прежде чем перейти к следующей.

Существуют различные способы запуска скриптов. Выше мы рассмотрели один из них.

Также мы можем выполнять наш скрипт как обычную команду. В этом случае best practice является НЕ добавлять к скрипту расширение `.sh`, т.к. обычные команды команды в Linux не имеют в названии `.sh`.

Всякий раз когда в Linux запускается какая-либо команда ОС смотрит в переменную окружения `$PATH` для обнаружения пути, по которому находится исполняемый файл или скрипт.

```bash
echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```

Если в указанных каталогах не будет найден соответствующий исполняемый файл или скрипт, то мы увидим ошибку `Command not found`.

Чтобы наш скрипт выполнялся как обычная команда, добавьте путь до директории, в которой находится скрипт, в конец переменной окружения `$PATH` следующим образом: `export PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/home/atyakhin`.

Чтобы исключить риск ошибки при указании столь длинного пути, лучше использовать переменную `$PATH` следующим образом: `export PATH=$PATH:/home/atyakhin`.

Играет роль и порядок указания путей. Например, чтобы на macOS переопределить стандартный клиент LibreSSL на OpenSSL, установленный с помощью brew, нужно отредактировать файл `~/.zshrc` таким образом:

`export PATH=/usr/local/Cellar/openssl@3/3.1.1/bin:$PATH`

Теперь мы можем запустить наш скрипт как обычную команду: `create-and-launch-rocket`.

Чтобы посмотреть путь, по которому лежит исполняемый файл команды, нужно использовать команду:

```bash
which create-and-launch-rocket
/home/atyakhin/create-and-launch-rocket
```

После создания скрипта необходимо добавить ему executable bit: `chmod +x /home/atyakhin/create-and-launch-rocket`.

Best practices при разработке скриптов:
- Всегда задавайте скрипту понятное имя, отражающее его назначение, а не абстрактное `script1.sh`
- Если вы планируете запускать скрипт как команду, то нужно убрать из названия `.sh`
