Допустим мы хотим, чтобы наш скрипт выводил prompt для ввода названия миссии, ждал когда пользователь введет это название, и затем продолжил работу скрипта, используя введенное пользователем значение в качестве

Допустим мы хотим, чтобы наш скрипт при запуске запрашивал у пользователя название миссии, вместо того, чтобы указывать его в качестве аргумента командной строки. Скрипт должен ждать, когда пользователь введеть название миссии, и после, когда пользователь ввел название, использовать его в качестве значения переменной `$mission_name`.

Для этого мы используем выражение `read`, за которым следует название переменной `mission_name`, в которую нужно сохранить введенное значение.

```bash
read mission_name

mkdir $mission_name

rocket-add $mission_name

rocket-start-power $mission_name
rocket-internal-power $mission_name
rocket-start-sequence $mission_name
rocket-start-engine $mission_name
rocket-lift-off $mission_name

rocket-status $mission_name

rocket_status=$(rocket-status $mission_name)
echo "Status of launch: $rocket_status"
```

Однако в этом случае prompt будет без какого-либо поясняющего текста для пользователя. Соответственно пользователь может просто не понять какой ввод от него требуется.

Поэтому нужно использовать параметр `read -p` (p = prompt) и добавить поясняющий текст:

```bash
read -p "Enter mission name:" mission_name

mkdir $mission_name

rocket-add $mission_name

rocket-start-power $mission_name
rocket-internal-power $mission_name
rocket-start-sequence $mission_name
rocket-start-engine $mission_name
rocket-lift-off $mission_name

rocket-status $mission_name

rocket_status=$(rocket-status $mission_name)
echo "Status of launch: $rocket_status"
```

Теперь нам известны два способа, использование выражения `read` и использование аргументов командной строки. Какой же способ предпочесть?

Если разрабатываемый вами скрипт достаточно прост и будет использоваться независимо, то можно использовать выражение `read`. Это значит, что скрипт всегда будет требовать ручного вмешательства. Это нормально для программ, требующих умственного вмешательства. Например запрос подтверждения на удаление файла или перезагрузку сервера.

Если предполагается, что в будущем разрабатываемый нами скрипт будет взаимодействовать с другими скриптами, например один скрипт вызывает другой для выполнения определенной задачи, тогда вероятно лучше использовать аргументы командной строки. В этом случае не потребуется ручное вмешательство.

Третий вариант - использовать оба способа. Например проверять указано ли название миссии в качестве аргумента командной строки, если нет, тогда запросить prompt.